---
layout: post
title:   "閱讀心得-爸爸寄來的經濟學情書"
date:    2021-09-20
tags:    [Reading]
---

“We shall not cease from exploration And the end of all our exploring Will be to arrive where we started And know the place for the first time.” --from Little Gidding by T.S.

## 書單 ##
[Talking to My Daughter About the Economy: or, How Capitalism Works--and How It Fails][amazonbook] 書籍在Amazon中擁有4.5顆星，關於此書:

"In Talking to My Daughter About the Economy, activist Yanis Varoufakis, Greece’s former finance minister and the author of the international bestseller Adults in the Room, pens a series of letters to his young daughter, educating her about the business, politics, and corruption of world economics."

## 紀錄與心得 ##
前一陣子無意中接觸到這本經濟學的書籍，由希臘經濟學家- 雅尼斯．瓦魯法克所撰寫。作者以父親的視角寫作，利用簡單的話語與生動的例子說明經濟學的知識。雖然部分觀念閱讀起來似懂非懂的，但理解具啟發性與巧妙的觀點後，才意識到自己其實欠缺該有的經濟學知識。原來經濟的運作以及各種經濟議題可透過細察社會得知，而經濟與市場社會（資本主義）也息息相關。以下就分享書中讀完有感觸的思維、觀念、理論及故事：

<h4><a name="TableContent"></a>章節概要</h4>
<h6><ol>
    <li><a href="#不公平">世上不公平何其多</a></li>
    <li><a href="#市場社會">市場社會的誕生</a></li>
    <li><a href="#負債">負債與利益的結合</a></li>
    <li><a href="#銀行">銀行的黑色魔法</a></li>
    <li><a href="#應驗市場">兩個自我應驗的市場</a></li>
    <li><a href="#科技">令人焦慮的科技</a></li>
</ol></h6>

###  <a name="不公平">世上不公平何其多</a>  ###
<ul>
 <li>"農業誕生的地方，反而是在人類即將衰敗滅亡之處。慢慢的，透過實驗以及觀察，科技發展出更有效的耕作。而農作物的出現，創造出一個真實經濟體裡的最基本元素：盈餘。"</li>
 <li>"人類最早的文字出現在美索不達米亞。文字的發明，人類才開始記帳。"</li>
</ul>

### <a name="市場社會">市場社會的誕生</a> ###
<ul>
 <li>"在當今社會中，我們總是把產品（goods）當成商品（commodity）。要說明這種混淆的情況，有一個很好的例子，就是血液市場。把產品與商品混淆的人們不明白金錢為何會降低捐血的意願。他們不明白，潛在的捐血者決定不捐，僅因為他們獲得金錢回饋。許多捐獻者因為捐血而感到喜悅，但當他們獲得金錢回饋，這個感覺就會從奉獻轉變成交換，就會破壞這股喜悅感。"</li>
 <li>產品擁有體驗價值（experiential value），但無法與其他東西交換；商品會獲得一個市場價格，且這價格將反映其交換價值（exchange value），也就是在市場中與其他東西交換的價值。</li>
 <li>"多數的工作，多數的生產，都是在家庭相關的範圍之內發生，因此成了希臘文家庭管理（oikonomia）這個字的起源。此字主要包含了兩個字：oikos（家庭）、nomoi（法律、規律、限制）。這是經濟（economy）這個字的字源，從字義來看，是經營管理家庭的法律的意思。“</li>
<li>“在人類的歷史上，多數時候，家庭經濟主要生產出產品，偶爾才會生產商品。過去兩三百年來，我們的社會開始慢慢變了，愈來愈多的產品，已經轉變成為商品，為了個人使用而自己生產的物品，已經愈來愈少。”</li>
<li>"生產的過程需要三個基本要素：生產工具或資本財（capital goods）（從大自然取得的原物料；用來工作所使用的工具與機械；基礎設備）、土地或空間以及將產品注入生命的勞工。</li>
<li>"市場社會的來到，是在最有生產力的活動開始被導入市場而開始的。而此三大生產要素才因而轉變成為商品。在整個生產過程中獲得交換價值。生產工具絕大多數是由專業的工匠所製造與銷售；土地因在新興的房地產市場中買賣、租賃而產生了交換價值；勞工在新形成的勞工市場裡用自己的勞力來換取金錢。"</li>
<li>"一個市場裡的勞工若缺乏土地或工具，就必須拍賣自己的勞力，將自己的勞力商品化才得以生存。"</li>
<li>"將牧場土地租給他人的租金價格可依照羊毛可以產出的國際市場價格而定。牧場的牧草愈是密集，可飼養的綿羊數量就愈多，可生產的羊毛就愈多，如此一來，每英畝的租金就愈高。簡而言之，一旦羊毛具有國際價格，要想再取得一塊美麗的英倫綠地，只要趕走農奴並且改飼養肥美的綿羊就好。"</li>
<li>"隨著市場社會的出現，農奴被趕出了可耕種的土地後，這些已無田地可耕的農人，有的變成了工廠的工人，有的則是支付租金給地主，繼續當農夫。雖然勞工開始可以依照個人喜好和意願，但是唯有等到雇主願意付錢交換他們的勞力，或是有買家願意購買他們的羊毛，他們才得以享有自由。沒有土地，他們可以遊走任何地方，但也必須冒著完全無家可歸的風險。“</li>
</ul>

### <a name="負債">負債與利益的結合</a> ###
<ul>
 <li>"馬洛的著作“浮士德”裡有一段故事不適合孩子的觀念：負債。故事大概是邪靈梅菲斯接近浮士德醫生提出可讓浮士德在二十四年裡享受全然的權力及無止盡的快樂，但唯一的條件是浮士德必須在此之後，獻出自己的靈魂給邪靈。“</li>
 <li>“合約的關係，具有特定條文的法律規範，內容以交換價值為表現形式，多數時候以金錢示之。因出借貸款衍生出的特定收益，稱為利息;共好的關係（欠人情），彼此互助的動機是在做善事時所帶來的體驗價值，與現今所謂的負債並不一樣。“</li>
 <li>"在封建制度裡貴族階級的領導地位，是受到政治、軍隊、法律、風俗等所保障。他們很少有動機去更新技術以增進生產力，或是提升財富累積的速度等。對照之下，對於新崛起的商人而言，沒有人或事能夠有能力或願意保證他們的生存，這也就是追求利潤，成為能夠保障他們生存的原因與唯一方式。當然，科技也是有其代價，為了添購新設備與器材，通常得要借貸更多的資金才行。縱使額外的舉債有機會帶來更多的利潤，然而一但中間有環節出了岔，失敗的速度也會更快。"</li>
 <li>"舉債才是真正點燃工業革命引擎的動力，為少數人創造出堆積如山的財富。在市場社會裡，所有的財富都是由舉債滋養而來，而所有過去三個世紀所創造出的不可思議財富，它們的存在，最終也要歸功於舉債。"</li>
</ul>

### <a name="銀行">銀行的黑色魔法</a> ###
<ul>
 <li>"國家要更成功的創造穩定度，較安全的情況就是創造出更多債務，這就有賴更活躍的銀行業者。"</li>
 <li>"經濟體中能建造龐大昂貴的專案，或是企業成長超越了某個規模時，為了避免冒險背負極高的債務，就必須重訂法律，如此一來，萬一破產的時候，只有屬於該企業的資產才會遭受損失，而私人的儲蓄、房子與個人所屬物品才不至於被沒收。這就是大家熟知的有限責任（limited liability）。只有非常富有或非常愚蠢的生意人，才會冒險背負極高的債務。"</li>
 <li>"當今希臘這樣的政府，一直處在破產的狀態，且被迫假裝能夠清償負債，那麼他就得無止盡地向企業與家庭徵稅，大家永遠沒有喘息恢復的時候。"</li>
 <li>"經濟好的時候，銀行業者與有錢階級通常與政府站在對立的立場，總是批評政府對經濟成長踩剎車，對私人企業徵稅才得以生存的寄生蟲，是自由及創業精神的敵人。"</li>
</ul>

### <a name="應驗市場">兩個自我應驗的市場</a> ###
<ul>
 <li>“如果經濟是社會的引擎，債務是其燃料，那麼勞力就是火星，是讓引擎充滿生命力的呼吸力量，至於貨幣就是讓機器不會故障失靈的潤滑劑。”</li>
 <li>"在市場社會中努力維持獲利的生意人，都是在算計彼此是否擁有共同的目標和期待。當一夥人都在保持樂觀態度，他們的樂觀自然而然就形成樂觀的結果，且將不斷延續下去。但是當他們悲觀時，他們的悲觀態度也會讓整個局勢以悲觀收尾，並且讓悲觀的情況延長。"</li>
</ul>

### <a name="科技">令人焦慮的科技</a> ###
<ul>
 <li>“隨著日益增加的自動化，流入勞工口袋的總收入降低，但流入擁有這些機械設備的富者口袋的獲利卻愈變愈多。倘若這些獲利有部分比例也自動化流入勞工銀行的帳戶，如此一來，需求、銷售以及價格的下滑壓力，就可以獲得舒緩，讓所有人們都可獲得勞力機械化帶來的好處。"</li>
</ul>

## 總結 ##
這段期間利用假期階段，略讀這本淺顯易懂的經濟學科普書，不僅增加該有的經濟學知識，也從中了解不少闡述經濟以及市場的論點。為了看清世界的模樣，要讓自己學著保有自由的靈魂以及謙卑心靈，試著細察自己國家、社會。推薦這本給予經濟學初學者來閱讀。

## Reference ##
[1] [Wiki: Yanis Varoufakis](https://en.wikipedia.org/wiki/Yanis_Varoufakis)

[2] [爸爸寄來的經濟學情書 : 一個父親對女兒訴說的資本主義憂鬱簡史](https://www.books.com.tw/products/0010831454?gclid=CjwKCAjwhaaKBhBcEiwA8acsHMSPfjIQbI4ayOHQvORd6pyVuUA0-7V0zgW0j_pYkbJGMeWZuS9iuhoCBLUQAvD_BwE)

[amazonbook]:https://www.amazon.com/Talking-Daughter-About-Economy-Works-ebook/dp/B076H4WMY1/ref=sr_1_2?dchild=1&keywords=Talking+to+My+Daughter+about+the+Economy%3A+A+Brief+History+of+Capitalism&qid=1632150333&s=books&sr=1-2 "https://www.amazon.com/Talking-Daughter-About-Economy-Works-ebook/dp/B076H4WMY1/ref=sr_1_2?dchild=1&keywords=Talking+to+My+Daughter+about+the+Economy%3A+A+Brief+History+of+Capitalism&qid=1632150333&s=books&sr=1-2"

<p>Feel free to leave the comments below or <a href="mailto:qazqazqaz850@gmail.com">email</a> to me. Any pieces of advice are always welcome. :)
