---
layout: post
title:   "淺談物件導向的基本概念(I)"
date:    2021-12-01
tags:    [C_C_plus_plus, Programming]
---

"Object-oriented programming (OOP) is a programming paradigm based on the concept of "objects", which can contain data and code: data in the form of fields (often known as attributes or properties), and code, in the form of procedures (often known as methods). Many of the most widely used programming languages (such as C++, Python, etc.) are multi-paradigm and they support object-oriented programming to a greater or lesser degree, typically in combination with imperative, procedural programming. Significant object-oriented languages include: C++, Python, Perl, MATLAB ... etc. - wiki"

## 基本概念 ##

### 編寫功能或需求 ###

編寫功能或需求的方式，可藉由建模的方式進行，有助於提供程式碼的可理解性，而容易理解將使程式更易維護。但是這種方法並不總是有助於程式碼因應所有可能遇到的變化，因為這方法可能存在兩個問題：低內聚以及緊耦合。

內聚性(cohension)在一個副程式中，鄰近的操作都是緊密相關的關係，或可稱為清楚度，因為副程式(或類別)中的多個操作關聯越緊密，就越容易理解其含義。換句話說，一個類別低內聚，指的就是它的任務很多而且互不相關，程式碼經常看上去像是令人疑惑的一大團混亂。耦合性(couple)指的是兩個副程式之間關聯的緊密程度。

一般而言，軟體開發的目標應該是建立內部完整(高內聚)，而與其他副程式之間的關聯性則是小巧、直接、可見、靈活的(鬆耦合)，可避免在程式碼的某個地方修改了一個函式或一個資料，後來卻對程式碼的其他地方造成了意想不到的影響。在維護或除錯的過程中，改正bug只需要花很少的時間，維護和除錯的絕大多數時間都被用於努力了解程式碼的運作機制、尋找bug和防止出現不良副作用，真正的改正時間卻相當短。這個時候，使用功能分解對於軟體開發和維護工作產生極大的影響。

### 物件導向範型 ###

物件導向範型以物件概念為中心，一切都集中在物件上。編寫程式碼時是圍繞物件而非函數進行組織的。物件可定義為含有資料和用來存取、處理資料行為的項目，其優點在於可定義自己負責自己的事物，以及物件中的資料能夠告訴它自己的狀態如何，而與物件中的程式碼能夠使它正確工作。

一種編寫物件效率高的方式是透過類別(class)讓所有的物件與一組方法連結起來。類別就是對物件行為的定義，它包含以下內容的完整描述：
- 物件所包含的資料元素
- 物件能夠操作的函數
- 存取這些資料元素和函數的方法

程式碼要獲得一個物件時，需要建立一個類別的實體(instance)，稱之為實體化(instantiation)。此外，倘若需要一個能包容多種具體類別的一般類別，就需要建立一個抽象類別(abstract class)代表一個概念特定的、不變的實作，這種關係稱之為繼承(inheritance)。

物件具有責任且都自己負責自己，所以有一部分不需要暴露給其他物件，也有部分可以被其他物件存取。在物件導向系統中，可存取性主要分為以下幾種類型：
- 公開(public)- 任何物件都能看見
- 保護(protected)- 只有這個類別及其衍生類別的物件能夠看見
- 私有(private)- 只有這類類別的物件能夠看見

其中，private以及protected存取類型，可描述成資料隱藏或是封裝(encapsulation)。下表格就簡略彙整物件導向的一些專有名詞吧。

<font size="3" face="Courier New">
<table>
 <tr>
  <th>Definition</th>
  <th>Description</th>
 </tr>
 <tr>
  <td>抽象類別(abstract class)</td>
  <td>定義一組相關類別的行為</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>類別(class)</td>
  <td>根據物件所具有的責任定義物件的類型。責任可以分為行為和狀態。這些芬是由分法和資料實作的。</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>具體類別(concrete class)</td>
  <td>具體類別是一個概念特定、不變的實作</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>封裝(encapsulation)</td>
  <td>通常定義資料隱藏，但最好將它看作任何形式的隱藏</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>繼承(inheritance)</td>
  <td>一個類別繼承另一個類別，是指它接受了該類別的一些或者所有性質。起始類別稱為基礎類別、父類別或是一般類別。而繼承類別稱為衍生類別或是子類別。</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>實體(instance)</td>
  <td>類別的特例(總是一個物件)。每個物件都有自己的狀態，因此同一個類別可以有多個物件。</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>介面(interface)</td>
  <td>介面與類別類似，但是只為其成員提供規約而不提供實作。</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>多型(polymorphism)</td>
  <td>能夠用一種方式參照一個類別的不同衍生類別，但獲得的行為對應於所參照的衍生類別。</td>
 </tr>
</table>
</font>

### 物件導向程式設計實踐的概念 ###

使用物件導向方式來解決設計上的問題，可以試著定義一些物件和這些物件具有的責任。舉例：實踐形狀(shape)的實體必須完成以下任務: 1.在資料庫中找到形狀清單 2. 打開形狀清單 3. 依某種規則將清單排序 4. 在螢幕上顯示各個形狀。此外，這範例所需要的物件如下：

<font size="3" face="Courier New">
<table>
 <tr>
  <th>類別</th>
  <th>責任(方法)</th>
 </tr>
 <tr>
  <td>ShapeDataBase</td>
  <td>getCollection - 獲得指定形狀的集合</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Shape(抽象類別)</td>
  <td> display - 為形狀定義介面 <br> getX - 返回形狀的x座標(用於排序) <br> getY - 返回形狀的y座標(用於排序)
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Square(衍生自Shape類別)</td>
  <td>dispay - 顯示正方形</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Circle(衍生自Shape類別)</td>
  <td>dispay - 顯示圓形</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Collection</td>
  <td>dispay - 顯示所存放的所有形狀 <br> sort - 對形狀集合排序</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Display</td>
  <td>draw - 在銀幕上畫一條線 <br> drawCircle - 在螢幕上畫一圈</td>
 </tr>
</table>
</font>

現在這範例的主程式執行步驟流程應該與下面給的類似：

<ol>
 <li>主程式建立一個資料庫(ShapeDataBase)物件的實體</li>
 <li>主程式要求資料庫物件找到一組形狀，然後實體化一個保存這些形狀(Circle以及Square物件)的Collection物件</li>
 <li>主程式要求Collection物件將所存放的形狀排序</li>
 <li>主程式要求Collection物件顯示形狀</li>
 <li>Collection物件要求所存放的所有形狀顯示自己</li>
 <li>每個形狀(Circle以及Square物件)根據形狀種類顯示自己</li>
</ol>

這簡單封裝物件導向的範例，直接藴涵了以下幾項優點：
<ul>
 <li>使用更容易，因為使用者不需要再操心實作問題</li>
 <li>可以在不考慮呼叫者的情況下修改實作，因為呼叫者與實作不應該存在任何相依關係</li>
 <li>其他物件對該物件內部是未知，而這些外部物件往往用來幫助時做該物件接面所指定的功能</li>
 <li>有助於防止不良副作用</li>
 <li>物件對自己行為所負的責任越多，控制程式需要負的責任就越少</li>
</ul>

### 建立物件導向程式模型的圖形語言 - UML ###

UML 是一種用來建立物件導向程式模型的圖形語言，可以說明程式碼中物件之間的關聯性(聚合、組合、繼承以及相依)。功能上可用於分析、觀察物件的交流、觀察物件所處的狀態不同時行為的差異或是了解程式如何部署。這邊值得一提的是Doxygen可支援自動建立C++程式碼或專案的UML圖形，其對應的設定選項可參考 [How to use doxygen to create UML diagrams][doxygenuml]的說明。

=========== To be continued…. ==========

## Reference ##
[1] [Design Patterns Explained: A New Perspective on Object-Oriented Design](https://www.amazon.com/Design-Patterns-Explained-Perspective-Object-Oriented-ebook-dp-B001U5VJW2/dp/B001U5VJW2/ref=mt_other?_encoding=UTF8&me=&qid=)

[2] [Wiki: Object-oriented programming](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)

[3] [Wiki: Unified Modeling Language](https://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language)

[4] [Stackoverflow: How to use doxygen to create UML class diagrams from C++ source](https://stackoverflow.com/questions/4755913/how-to-use-doxygen-to-create-uml-class-diagrams-from-c-source)

[doxygenuml]:https://stackoverflow.com/questions/4755913/how-to-use-doxygen-to-create-uml-class-diagrams-from-c-source "https://stackoverflow.com/questions/4755913/how-to-use-doxygen-to-create-uml-class-diagrams-from-c-source"
