---
layout: post
title:   "閱讀心得-鏡與窗談判課"
date:    2022-01-01
tags:    [Reading]
---

"Negotiation is not a zero-sum game. It’s an essential skill for your career that can also improve your closest relationships and your everyday life. Still, people often shy away from it, feeling defeated before they’ve even started."

## 書單 ##

[Ask for More: 10 Questions to Negotiate Anything][askformore]書籍在Amazon中擁有4.5顆星，關於此書: 

"Ask for More is “like having a negotiation coach in your corner” (Linda Babcock, author of Women Don’t Ask) and gives you the tools to bring clarity and perspective to any critical discussion, no matter the topic"

## 紀錄與心得 ##
之前一陣子正在檢視或回顧過去的生活或工作經驗以及設定的目標，發現其中與近況可能互相衝突，而感到焦慮和煩惱時。在機緣巧合之下，看了一下鏡與窗談判課這書籍，感覺這書中提出突破困境的十個工具，有助於增加對於理解自己最深刻的需求或目標，或是引領談判獲得更多的價值。於是，在上一個月份將這本翻譯書籍閱讀完。

愛麗珊德拉・卡特教授在書中將談判比喻成掌舵挺貼切的，人與人之間的任何關係裡，能夠透過對話掌舵，這就是談判。你做的任何決定，在談判中轉向的每一道彎都源於自己設定的問題或目標，倘若每個人只要持續掌舵，且擁有正確的資訊，可能都會有更好的結果。換句話說，如果你想要划著槳、讓獨木舟前進，不先設想好自己要去哪裡，就得承擔風險，整天划槳、乘風破浪，可能會導致自己登錯島。另外，作者也期許協助別人談判，目睹他們為自己創造出好結果時，所散發出成就感與得意的光芒。

這書的內容傳達許多談判過程的觀點和解決問題的思維以及方法，是值得學習與效法的，以下就節選有感觸的部分段落以及闡述內容或思維：

<h4><a name="TableContent"></a>章節概要(突破困境的十個工具)</h4>
<h6><ol>
    <li><a href="#解決問題">我想解決什麼問題?</a></li>
    <li><a href="#我需要">我需要什麼?</a></li>
    <li><a href="#感受">我有什麼感受?</a></li>
    <li><a href="#成功">我以前是怎麼成功處理這種問題的?</a></li>
    <li><a href="#第一步">第一步是什麼?</a></li>
    <li><a href="#告訴我">告訴我....</a></li>
    <li><a href="#你們需要">你們需要什麼?</a></li>
    <li><a href="#顧慮">你有什麼顧慮?</a></li>
    <li><a href="#處理">你以前是怎麼成功處理這種問題的?</a></li>
    <li><a href="#第一步是">第一步是什麼?</a></li>
</ol></h6>

### <a name="解決問題">我想解決什麼問題?</a> ###

<ul>
 <li>"在任何談判中，要問自己的第一個問題就是“我想解決什麼問題”，而定義問題才是精華，一但學會如何定義問題，就會發現這過程多麽有趣、富有創意，而且讓人心滿意足。"</li>
 <li>"清楚並徹底定義問題的五個步驟:(1).想想自己的問題，並且把要解決的問題寫下來。(2).將所有內容濃縮成一句話來總結問題。(3).把這句話所有往後回顧的負面觀感都換成向前看的正向觀點，把焦點放在目標（對岸），而不是阻礙（礁岩），轉向為解決問題的正面思維，將帶領我們前往目的地。(4).將句子改成包含怎麼、什麼、何時的問句，形成問句就會給你力量尋找更具體的資訊並採取行動。(5).讓問題更廣泛，讓你看到大格局 。例如：如果這件事成真了，會怎麼樣？"</li>
 <li>"談判在回答的第一問題之後，再多追加一個簡單的問題，通常能獲得最佳的資訊。例如：再問你還希望我們知道什麼？"</li>
 <li>"總結談判過程中，一定要尋找反覆出現的模式或字句，而這些模式和字句會反覆出現一定有其特殊的意義，請多留意。"</li>
 <li>"談判專家很清楚自己在談判中的威力來自於知識，而不是靠口若懸河。因此要進行厲害的談判，必須先對自己與對手有足夠的理解，才能展開對話，為雙方都創造價值。"</li>
</ul>

### <a name="我需要">我需要什麼?</a> ###

<ul>
 <li>"不管我們做了什麼事，都是因為受到了需求的驅使，那是所有人類行為背後的原因。假設缺少了某一樣東西，你就會覺得很痛苦或屈於劣勢，那麼這樣東西就是你的需求，不單只是你的慾望或願望。
"</li>
 <li>"你要先充分、徹底地理解自己最深刻的需求才能談判。你的需求會為你帶來堅強的力量、清徹的思緒。相對地，當我們沒有搞清楚需求就走上談判桌，或甚至這般在人生旅途中闖蕩，就會失去方向。"</li>
 <li>"有需求是人性，懂需求是神性。人類最根本的需求就是基本的生理需求：食物、保暖、遮風避雨、睡眠、性、空氣和水，我們必須要滿足基本的生理需求才能正常生活，進而把注意力放在更高層次的需求，像是財務無虞或是情緒滿足"</li>
 <li>"安全感和經濟穩定這些通常比其他類型的需求感更急迫。安全感，或者是覺得自己受到保護不會被傷害的感覺，對所有人類來說，都是一項基本需求。人類對安全感的需求會影響我們日常生活的選擇和考量，稱為安全感協商；財務安全感屬於基礎的需求，如果個人的經濟需求很急迫，他們會重視經濟穩定勝過於一切，包含頭銜或生活品質。
 <li>經濟需求很真實，因爲錢可以讓我們買到生活必需品，但也代表尊重、認同、進步、貢獻、成就，甚至自由。</li>
"</li>
 <li>"辨認出任何需求的方法：(1).想想你現在的處境中，有哪些事情你無法容忍？或哪些事情讓你最煩心，然後再極端去想，寫下相反的情境。(2).把你從別人認為你應該需要什麼的觀點中，抽離出來"</li>
 <li>"當你發掘了自己的需求時。或許會發現其中可能互相衝突，例如：職場的自我成長，同時也需要為家人維持財務穩定，這可能會讓你知道為什麼沒辦法採取行動，做出轉職的決定。"</li>
 <li>"經歷職場變化的談判算是為自己的職涯發展掌舵，朝向目標前進，而這些控制方向的對話就是談判。"</li>
</ul>

### <a name="感受">我有什麼感受?</a> ###

<ul>
 <li>"情緒是談判的核心，所以判讀情緒可以怎麼幫你更有效溝通。不帶主觀或偏見地傾聽內心的聲音，掌握感受是成功談判的關鍵。"</li>
 <li>"憐憫或感激等正面的情緒可以提升我們準確判斷情勢的能力，因此能提出有創意的解決方法，進行創新。"</li>
 <li>"如果你在談判中感受到憤怒，研究顯示這表示你沒有辦法想出一個有創意的解法而締造雙贏的結果，可能也無法精準地評估對方的需求。如果你比對手有權力，他們可能會在短期內因為你的怒意而讓步，但長期來說，可能不願意和你做生意、打交道。展現出失望這種比較溫和的情緒可以比較有機會去溝通那些讓你不滿意的事情，降低對方的反應，並且增加自己達成目標的機會。"</li>
 <li>"在談判中，焦慮可能迫使一些人接受不好的建議、輕言放棄或忽視自己的需求。練習分辨感受的時候，寫下焦慮，好好讓自己面對焦慮，而不是在談判桌上大聲說出來（除非你在和親近的人談判協商，像是家人和伴侶，而你們的目標是要讓溝通更透明、緊密）。"</li>
 <li>"談判的時候，總經歷負面情緒，或許是對話不太愉快，也可能知道這場對話很難進行，或許是尚未體驗過相關經驗，所以很焦慮。如果你的談判牽扯到一段長期的關係，不管是職場、家庭，或者和自己的關係，那更容易有負面情緒。"</li>
</ul>

### <a name="成功">我以前是怎麼成功處理這種問題的?</a> ###

<ul>
 <li>"成功談判提拔的四個元素: (1).做足研究，建立充分的理由。(2).講出雙贏，互惠的理由。(3).讓主要決策者加入你的計畫。(4).為自己做心理建設，相信你要追求的結果合情合理，不只是出於慾望而已。"</li>
 <li>"當我們花時間提醒自己過去的成功事例時，就能降低腦中的雜音，讓自己能看見這場談判只是人生很多場談判裡的其中之一。並且回想過去成功的經驗，產生很有用的行動方案清單。思考過去的成功經驗還有另外一個好處是帶給你力量、幸福感、成就感，對你在處理的問題帶來正面的影響。"</li>
 <li>"挖掘自己的過去，想想以往面對過類似挑戰的經驗，而能從中得到參考。回想過去的成功經驗時，常常有機會蛻變，從原本的不安、憂慮、失落的模樣，轉變為充滿信心、思路分明，甚至很想要馬上開始談判。"</li>
 <li>"過去的成功經驗不一定要轟轟烈烈，想想人生中哪一個階段的生活或工作很順利，或是諮詢好朋友或很親近的同事，對你的貢獻有什麼評價，認為你擅長什麼？當你所敬重或親近的人給你一些意見時，就可以幫你回想過去的成功經驗。"</li>
</ul>

### <a name="第一步">第一步是什麼?</a> ###

<ul>
 <li>"所有談判都和時間旅行有關，必須要理解過去和當下，才能設計更好的未來。回顧你的問題、回顧你的需求、回顧你的感受、想想過去的成功經驗、當面對談判或掌舵要朝大目標前進的時候，在出發前就設計好整套解決方案，可能會讓人心累，反倒失去生產力，或是提早放棄。當你朝著大目標前進時，一步一腳印特別有用。"</li>
 <li>"定義問題或目標，並檢視了要怎麼做才能達成自己目標。接下來，探索自己的需求和感受，才能清楚了解自己重視什麼，要怎麼做決定。後來，我們從過去的成功經驗中，產生了動力和想法。"</li>
 <li>"談判中成功的抱負都來自我們的需求，所以要盡量仔細、樂觀，允許自己去想像一個所有需求都能得到滿意的世界。"</li>
 <li>"如果你以前沒有在類似的處境裡成功過，那就看看其他成功經驗有哪些步驟或行動可以複製在這場談判中。"</li>
 <li>"目標是要把別人的觀點放在一旁，讓自己能夠對準自己的目標，設計出往前進的行動。"</li>
</ul>

### <a name="告訴我">告訴我...</a> ###

<ul>
 <li>"”告訴我“是最開放的問題，這可以讓對方分享內心的想法，或關於特定主題的意見。這樣的開放問題稱為創新的泉源，因為其產生的資訊可以改變組織、機構和個人。"</li>
 <li>"要交換觀點，難度可能意外地高，從別人的角度看議題，就像戴上一副新眼鏡，剛開始需要適應、聚焦，甚至會不舒服，可是，獲得這個觀點很重要，因為這會幫助從非黑即白的視角，切換成談判專家所稱的學習型對話。"</li>
 <li>"順利求職面試的過程：除了讓他們了解我，我也希望能盡量了解對方，請面試官介紹自己與他們在那間公司裡晉升的過程，介紹自己與和這間公司之後，就會整理一遍，挑出重點，連結到這間公司所吸引我的地方，或我能貢獻的長才。需要具備信心，可以把面試當成平起平坐的對話。盡量表現出自己懂得傾聽，也真的能理解他們，並且順利地對話，這讓他們相信我也能順利地和客戶對話。"</li>
</ul>

### <a name="你們需要">你們需要什麼?</a> ###

<ul>
 <li>"從對方所提出的要求中挖掘出真正的需求，可以幫助雙方改變對衝突的看法，並且一起攜手解決問題。事實上，需求才是很多人展開訴訟的真正原因，並非權利。需求才是很多談判會停滯或失敗的原因，而非權利。需求才是引發很多人行動的動機，各方立場不同的主因。"</li>
</ul>

### <a name="顧慮">你有什麼顧慮?</a> ###

<ul>
 <li>"在談判中的下一步，就是要問對方的顧慮。在所有談判中，聽出對方的顧慮都會對你很有幫助。不只可以協助你獲得談判所需要的關鍵資訊，還能讓對方強烈地感受到自己的心聲被你聽見。"</li>
</ul>

### <a name="處理">你以前是怎麼成功處理這種問題的?</a> ###

<ul>
 <li>"請別人說說過去的成功經驗可以幫助他找回信心與動力，來解決公同面對的問題。回想起充滿信心與力量的感覺，可以讓人在面對談判的時候更順利。"</li>
 <li>"問對手過去有什麼成功的經驗可以建立雙方的默契。當你在談判中把對方當成你的夥伴，他們就比較願意互利、讓利。"</li>
 <li>"回顧過去的成功經驗可以提供幫助，以更正面的角度看見自己和目前的局勢，這或許可以幫你想出對雙方都更有利的解決辦法。"</li>
 <li>"如果對方沒辦法想起過去的成功經驗，要記得自己還是可以幫他們撒一張更寬廣的漁網，回想起以前成功的經驗，因為對方過去可能碰過不一樣的狀況，但是和現在的境遇有類似的元素，而對方當時處理得很好。"</li>
</ul>

### <a name="第一步是">第一步是什麼?</a> ###

<ul>
 <li>"在談判過程中，人都會互惠，有來有往，這表示你對別人做了什麼，別人就很有可能對你做一樣的事。所以當你問同事或家人有什麼想法，就是在給他們主導的機會，讓他們理解你的目標，這樣他們不管做什麼工作都會快樂。當你問別人有什麼想法的時候，就是在培養成長型思維，讓你能學到更多、成就更多。"</li>
 <li>"同理心、信任感、願意回應對方顧慮的特質，有助於打造健康的人際關係。當你問別人有什麼想法且真誠傾聽的時候，就增加了這些特質。"</li>
 <li>"問別人意見就是表現你的尊重和願意合作，這是建立信任基礎的最後一步，有了信任基礎才能有長期、具生產力、產生利潤的合作關係。"</li>
 <li>"研究顯示人類強烈傾向於迴避損失，這代表我們想要避免損失的慾望，大過於我們想要取得收穫的念頭。在談判中，強調損失會降低對方的彈性與妥協的意願。"</li>
 <li>"在一段關係裡，清楚直接是最好也最有同理心的掌舵方式。透明能創造信任感，你可以更清楚地看見自己，看清楚別人。當你看清楚了，就能說明白，你也給別人一扇窗，讓對方能理解你，而且你還幫他們更理解你的提案，讓自己更有機會成功。"</li>
</ul>

## 總結 ##
略讀這本談判的書籍，不僅僅有助於屏除腦中許多的雜音，協助引導自己與自我對話，挖掘潛藏的需求、顧慮和想法，也從中了解到傾聽以及正確問題的重要性。為了增進對於談判的重要性，要讓自己試著藉由日常生活中體會成功的抱負都來自我們的需求，以及成功的談判需要取得正確的資訊，才能做出更好的決策。推薦這本給予想突破困境或陷入停滯的人來閱讀。

## Reference ##

[1] [Ask for More: 10 Questions to Negotiate Anything](https://www.amazon.com/Ask-More-Questions-Negotiate-Anything/dp/1982130482)

[2] [Wike: Alexandra Carter](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexandra_Carter_(negotiator))

[askformore]:https://www.amazon.com/Ask-More-Questions-Negotiate-Anything-ebook/dp/B07Z44ZCJK "https://www.amazon.com/Ask-More-Questions-Negotiate-Anything-ebook/dp/B07Z44ZCJK"
